Sistema de Agendamento para Barbearia

Autor

Marcos Vinícius

Descrição do Projeto

Este projeto foi desenvolvido para a disciplina de Engenharia de Software com o objetivo de aplicar conceitos de análise de requisitos, orientação a objetos, princípios SOLID, padrões de projeto e testes unitários.

O sistema foi criado para auxiliar uma barbearia que realiza seus agendamentos de forma manual, utilizando cadernos e mensagens de WhatsApp. Esse processo pode gerar conflitos de horários, perda de informações e dificuldade no controle dos atendimentos.

A solução proposta consiste em um sistema back-end desenvolvido em Java capaz de gerenciar clientes, serviços e agendamentos de forma organizada e segura.

⸻

Problema Identificado

A barbearia enfrenta os seguintes problemas:

* Agendamentos realizados manualmente;
* Possibilidade de horários duplicados;
* Dificuldade para controlar cancelamentos;
* Falta de histórico dos atendimentos;
* Ausência de notificações sobre alterações na agenda.

⸻

Solução Desenvolvida

O sistema permite:

* Cadastro de clientes;
* Cadastro de serviços;
* Criação de agendamentos;
* Verificação automática de conflitos de horário;
* Cancelamento de agendamentos;
* Listagem da agenda diária;
* Notificações automáticas utilizando o padrão Observer.

⸻

Tecnologias Utilizadas

* Java 17
* Programação Orientada a Objetos (POO)
* JUnit 5
* Git
* GitHub

⸻

Princípios SOLID Aplicados

SRP (Single Responsibility Principle)

Cada classe possui apenas uma responsabilidade específica.

OCP (Open/Closed Principle)

O sistema permite adicionar novas funcionalidades sem alterar o código existente.

LSP (Liskov Substitution Principle)

As implementações podem ser substituídas por suas abstrações sem afetar o funcionamento do sistema.

ISP (Interface Segregation Principle)

As interfaces possuem apenas os métodos necessários para cada implementação.

DIP (Dependency Inversion Principle)

O sistema depende de abstrações e não de implementações concretas.

⸻

Padrões de Projeto Utilizados

Observer Pattern

Utilizado para notificar usuários quando um agendamento é criado ou cancelado.

Componentes

* Observer
* Subject
* ClienteObserver
* AgendamentoService

⸻

Estrutura do Projeto

src
├── model
│   ├── Cliente.java
│   ├── Servico.java
│   └── Agendamento.java
│
├── observer
│   ├── Observer.java
│   ├── Subject.java
│   └── ClienteObserver.java
│
├── service
│   └── AgendamentoService.java
│
├── test
│   └── AgendamentoServiceTest.java
│
└── Main.java

Funcionalidades Implementadas

* Cadastro de Cliente
* Cadastro de Serviço
* Agendamento de Horários
* Validação de Horários Duplicados
* Cancelamento de Agendamentos
* Consulta da Agenda Diária
* Sistema de Notificações

⸻

Testes Unitários

Foram desenvolvidos testes utilizando JUnit para validar:

* Criação de agendamentos;
* Bloqueio de horários duplicados;
* Funcionamento das regras de negócio.

⸻

Como Executar

1. Clonar o repositório:

git clone URL_DO_REPOSITORIO

2. Abrir o projeto em uma IDE Java (IntelliJ IDEA, Eclipse ou NetBeans).
3. Executar a classe:

Main.java

4. Para executar os testes:

AgendamentoServiceTest.java

⸻

Resultados Obtidos

O sistema desenvolvido conseguiu resolver os principais problemas encontrados no processo de agendamento da barbearia, oferecendo maior organização, redução de conflitos de horários e melhor controle dos atendimentos.

⸻

Considerações Finais

Este projeto permitiu aplicar na prática os conceitos estudados na disciplina de Engenharia de Software, incluindo levantamento de requisitos, modelagem, desenvolvimento orientado a objetos, aplicação dos princípios SOLID, utilização de padrões de projeto e criação de testes unitários.

⸻

Autor: Marcos Vinícius
Disciplina: Engenharia de Software
Curso: Análise e Desenvolvimento de Sistemas
